# 02-02. 확률, 통계 및 트래픽 이론

---

## 2.2 기본적인 확률 및 통계 이론

---

### 2.2.4 기대치, n차 모멘트, n차 중심 모멘트 및 분산

---

- 랜덤 변수의 기대치(Expected value)

  - 변수의 평균 또는 중심 값

  - 기대치는 그 변수의 분포를 요약하는 값

  - 확률변수 X가 주어지고, pmf p(x)가 주어졌을 때의 기대값:
    $$
    E[X] = \sum_i{x_if_X(x_i)}
    $$

    - 참고)산술 평균: 모든 값이 동일하게 나온다는 가정을 가진 평균, 특별한 기대 값
      - 특히, 가중치를 의미하는 확률 fX(xi)가 모두 같을 필요가 없다. 하지만 확률 fX(xi)가 모두 같은 경우를 산술 평균이라 한다.

  - 기대값 E[X]란 가중 평균을 의미

    - 예) 1

      > 게임을 할 때 승리할 확률이 0.99, 승리시 $100을 받는다.
      >
      > 하지만, 패배시 $100,000을 잃게된다.
      >
      > - 해당 상황에서의 확률변수 X는 이 게임으로부터 얻을 수 있는 돈의 액수로 설정
      > - 해당 게임에서 돈을 얼마나 얻을 수 있는지를 기대하는 기대값 E[X]를 구하면 다음과 같다.
      >
      > $$
      > E[X] = (100 * 0.99)-(100000*0.01) \\
      > = 99 - 1000 = -901
      > $$
      >
      > 이 게임은 평균적으로 $901를 잃게 되는 게임이 된다.

    - 예) 2

      > 동전 2개를 던지는 게임이 있다.
      >
      > 확률 변수 X는 동전의 앞면이 나오는 개수다.
      > $$
      > X = \{0,1,2\}\\
      > p(0) = \frac{1}{4},\quad p(1)=\frac{2}{4},\quad p(2)=\frac{1}{4}\\
      > $$
      >
      > - 이 때, 앞면이 나올 기대값은?
      >
      > $$
      > E[X] = (0)(1/4)+(1)(1/2)+(2)(1/4) = 1
      > $$
      >
      > 평균적으로 앞면이 나올 개수는 1이 된다.

  - 정리)

    - 기대값을 가지려면 대상 즉, **확률 변수 X**가 존재 해야 함
    - 확률 변수는 여러개의 실수 값을 가지게 되며, 그 여러개의 실수 값 각각의 확률값을 안다면 가중 평균을 취했을 때 기대값이 됨

- 랜덤 변수의 분산

  - 그 랜덤 변수의 실제 값이 어느 정도 퍼져 있는 정도를 표현하는 음수가 아닌 실수
  - 분산이 크면 관측값이 평균적으로 더 많이 퍼졌다는 뜻
  - Cell 내의 서로 다른 지역에 있는 가입자들의 호 발생 유형이 어떠한 가를 표현할 때 유용함
  - 해당 값을 알면 그 Cell에서의 동시 통화수를 예측하는데 이용 됨
  - 또, 새로운 호는 서로 다른 시간에 발생하고, 따라서 호 발생은 **연속 랜덤 변수가 아닌 이산 랜덤 변수로 표현**

- 호 지속 시간(가입자의 통화 시간)은 가변적

  - 어느 한 채널이 통화 중인 시간의 비율은 호 발생률과 호 지속 시간의 가중치에 좌우 됨

- 인접 채널들 간의 간섭

  - 각 채널이 얼마나 긴 시간 동안 사용되었는가 에 좌우 됨

- 트래픽의 특성을 표현하기 위해서는 해당 **모멘트 함수(Moment Function)**들을 모두 계산해야 함

  - **변수들을 정량화함으로써 시스템 성능에 대한 영향을 이해할 수 있게 됨**



#### 이산 랜덤 변수

##### - 기대치 또는 평균값

$$
E[X] = \sum_{\mbox{all}\;k}{k^nP(X=k)}\qquad\qquad\cdots (2.9)
$$

- 이산 랜덤 변수 Χ로 정의된 함수 g(X)의 기대치는 X의 분포에 의거하여 g(X) 값으로 새로이 정의된 또 다른 변수 Y의 평균값이다.
- 이 값은 E[g(X)]로 표현하고, 식(2.10)과 같이 구할 수 있다.

$$
E[g(x)] = \sum_{\mbox{all}\;k}{g(k)P(X=k)}\qquad\qquad\cdots (2.10)
$$

##### - n차 모멘트

$$
E[X^n] = \sum_{\mbox{all}\;k}{k^nP(X=k)} \qquad\qquad\cdots (2.11)
$$

- X의 1차 모멘트는 바로 X의 평균이 된다.



##### - n차 중심 모멘트

- 중앙 평균은 평균값을 중심으로 한 평균을 말하며, 아래와 같이 표현된다.

$$
E[(X-E[X])^n] = \sum_{\mbox{all}\;k}{(k-E[X])^nP(X=k)}  \qquad\qquad\cdots (2.12)
$$

- 1차 중심 모멘트의 값은 0이다.



##### - 분산 또는 2차 중심 모멘트

$$
\sigma^2\;=\;\mbox{Var}(X)\;=\;E[(X-E[X])^2]\;=\;E[X^2]\;-\;(E[X])^2 \qquad\qquad\cdots (2.13)
$$

- 이 식에서 σ는 표준편차라 부름



#### 연속 랜덤 변수

##### - 기대치 또는 평균값

$$
E[X]\;=\;\int_{-\infty}^\infty {xf_X(x)}\;{dx}\qquad\qquad\cdots (2.14)
$$

- 연속 랜덤 변수 X로 정의된 함수 g(X)의 기대치는 X의 분포에 의거하여 g(X) 값으로 정의된 또 다른 변수 Y의 평균값이다.
- 이 값은 E[g(X)]로 표현하고, 아래 식과 같이 구할 수 있다.

$$
E[g(X)] = \int_{-\infty}^\infty {g(x)f_X(x)}\;{dx}\qquad\qquad\cdots (2.15)
$$

##### - n차 모멘트

$$
E[X^n]\;=\;\int_{-\infty}^\infty {x^nf_X(x)}\;{dx}\qquad\qquad\cdots (2.16)
$$



##### - n차 중심 모멘트

$$
E[(X-E[X])^n]\;=\;\int_{-\infty}^\infty {(x-E[X])^nf_X(x)}\;{dx}\qquad\qquad\cdots (2.17)
$$



##### - 분산 또는 2차 중심 모멘트

$$
\sigma^2\;=\;\mbox{Var}(X)\;=\;E[(X-E[X])^2]\;=\;E[X^2]\;-\;(E[X])^2\qquad\qquad\cdots (2.13)
$$

