# 02. 확률, 통계 및 트래픽 이론

---

## 2.1 개요

---

무선 및 이동 통신망의 성능에 영향을 주는 요인들

- Cell 내에서 MS(Mobile Station)의 밀도가 얼마인지
- MS의 이동 속도와 방향은 어떠한지
- 호는 얼마나 자주 발생하는지
- 얼마나 많은 MS가 호를 발생 시키는지
- 통화 시간은 얼마인지
- BS(Base Station) 또는 다른 MS들 대비 MS들의 상대적인 위치는 어떻게 되는지
- 호(Cell) 내에서의 트래픽 종류(실시간 또는 비실시간)는 어떠한지
- 인접 Cell에서의 트래픽은 어떠한지 등

---

## 2.2 기본적인 확률 및 통계 이론

---

### 2.2.1 랜덤 변수

---

- 랜덤 변수(Random Variable)
  - 연속 랜덤 변수 → 확률 밀도 함수(PDF, Probability Density Function)
  - 이산 랜덤 변수 → 확률 분포 (PD, Probability Distribution) or 확률 질량 함수(PMF, Probability Mass Function)



- 이산 랜덤 변수

  - Discrete Random Variable

  - 유한의 셀 수 있는 값을 랜덤 변수로 표현한 것

  - 이산 랜덤 변수 X에 대해 X의 pmf $p(k)$는 랜덤 변수 X의 값이 k가 될 확률이며, 다음과 같이 표현
    $$
    p(x) = P(X=k)\quad \mbox{for} \quad k=0,1,2,... \quad\quad\quad\quad \cdots (2.1)
    $$ {2.1}
    
  - 아래 조건을 만족 해야 함
    $$
    1.\,\, 0\leq p(k) \leq 1, 모든\, k에\, 대해 \\
    2.\,\,  \sum p(k) = 1, 모든\, k에\, 대해 \\
    $$
  
- 연속 랜덤 변수

  - Continuous Random Variable
  - 확률 밀도 함수를 가짐
  - 연속 랜덤 변수 X에 대해, pdf $f_X(x)$는 전체 실수 값(-∞, ∞)를 독립 변수로 한 음수가 아닌 함수로 표현

  $$
  P(X\subset S) = \int_S f_X(x)\,\mathrm{d}x  \quad\quad\quad\quad \cdots (2.2)
  $$ {2.2}

  - x는 적분 변수로만 정의되며, 아래 조건을 만족해야 함

  $$
  1.\; f_X(x) \geq 0,\; 모든\, x에\, 대해\\
  2.\;\int_{-\infty}^\infty f_X(x)\,\mathrm{d}x \,=1
  $$

---

### 2.2.2 누적 분포 함수

---

- Cunmulative Distribution Function
- P(k) 또는 F_X(x)로 표현 되며, k 또는 x의 모든 값에 대해 이는 랜덤 변수 X가 k또는 x보다 작거나 같은 확률을 정의

$$
P(k) = P(X \leq k), \mbox{모든}\,k\mbox{에 대해} \quad\quad\quad\quad\quad\quad \cdots (2.3)\\
\mbox{또는}\\
F_X(x) = P(X \leq x),\quad {-\infty} < x < \infty \quad\quad\quad\quad \cdots (2.4)
$$ {2.3, 2.4}

- 이산 랜덤 변수의 경우 CDF는 다음과 같음

$$
P(k) = \sum_{all\,k} P(X=k)\quad\quad\quad\quad \cdots (2.5)
$$ {2.5}

- 연속 랜덤 변수의 CDF는 다음과 같이 해당 pdf들의 적분으로 표현

$$
F_X(x) =\int_{-\infty}^x f_X(x)\,\mathrm{d}x \quad\quad\quad\quad \cdots (2.6)
$$ {2.6}

- $$F_X(x) = P(X \leq x)$$ 이므로 다음과 같은 관계가 성립 함

$$
FX(a \leq x \leq b) = \int_a^b f_X(x)dx \\
\quad\quad\quad\quad\quad\quad\quad\;\, = F_X(b) - F_X(a) \\
\quad\quad\quad\quad\quad\quad\quad\quad\quad\quad\quad\quad\quad\quad\;\, = P(a \leq X \leq b)\quad\quad\quad\quad \cdots (2.7)
$$

---

### 2.2.3 확률 밀도 함수

---

- 연속 랜덤 변수의 확률 밀도 함수를 일정 구간에 대해 적분할 경우, 해당 랜덤 변수가 특정 구간에서 값을 가질 확률을 표현

- pdf f_X(x)는 CDF인 F_X(x)의 미분으로 나타냄
  $$
  f_X(x) = \frac{dF_X(x)}{dx} \quad\quad\quad\quad \cdots (2.8)
  $$

#### 예제)

어떤 연속 랜덤 변수 X의 pdf가 아래와 같다.
$$
f_X(x)=\begin{cases}a\sqrt x, & 0 \leq x \leq 1 \\0, & \mbox{그 외}\end{cases} \\
$$
(1) 상수 α를 구하시오.

- 연속 랜덤 변수의 요건에 근거하여 아래와 같이 계산이 가능

$$
\int_{-\infty}^\infty f_X(x)dx = \int_0^1{\alpha \sqrt{x}}\,dx = \frac{2\alpha}{3}=1 \\
\therefore \alpha \mbox{는} \frac{3}{2} = 1.5 \mbox{와 같이 구해짐}
$$

(2) X의 CDF를 구하시오.

- 식 (2.6)으로부터 랜덤 변수 X의 CDF는 그 변수의 pdf의 적분으로 나타낸다.

$$
F_X(x) =\int_{-\infty}^x f_X(x) =
\begin{cases}
0, & \mbox{for}\;x < 0 \\
x^{\frac{3}{2}}, & \mbox{for}\; 0 \leq x \leq 1\\
1, & \mbox{for}\;1 \leq x
\end{cases}
$$



(3) 확률 P(X > 0.25)을 구하시오.

- CDF의 개념에 근거하여 아래와 같이 확률을 구할 수 있다.

$$
P(X > 0.25) = 1-F_X(0.25) =0.875
$$

---

### 2.2.4 기대치, n차 모멘트, n차 중심 모멘트 및 분산

---

- 랜덤 변수의 기대치(Expected value)
  - 변수의 평균 또는 중심 값
  - 기대치는 그 변수의 분포를 요약하는 값
- 랜덤 변수의 분산
  - 그 랜덤 변수의 실제 값이 어느 정도 퍼져 있는 정도를 표현하는 음수가 아닌 실수
  - 분산이 크면 관측값이 평균적으로 더 많이 퍼졌다는 뜻
  - Cell 내의 서로 다른 지역에 있는 가입자들의 호 발생 유형이 어떠한 가를 표현할 때 유용함
  - 해당 값을 알면 그 Cell에서의 동시 통화수를 예측하는데 이용 됨
  - 또, 새로운 호는 서로 다른 시간에 발생하고, 따라서 호 발생은 **연속 랜덤 변수가 아닌 이산 랜덤 변수로 표현**
- 호 지속 시간(가입자의 통화 시간)은 가변적
  - 어느 한 채널이 통화 중인 시간의 비율은 호 발생률과 호 지속 시간의 가중치에 좌우 됨
- 인접 채널들 간의 간섭
  - 각 채널이 얼마나 긴 시간 동안 사용되었는가 에 좌우 됨
- 트래픽의 특성을 표현하기 위해서는 해당 **모멘트 함수(Moment Function)**들을 모두 계산해야 함
  - **변수들을 정량화함으로써 시스템 성능에 대한 영향을 이해할 수 있게 됨**



#### 이산 랜덤 변수

##### 기대치 또는 평균값

$$
E[X] = \sum_{\mbox{all}\;k}{k^nP(X=k)}\qquad\qquad\cdots (2.9)
$$ {2.9}

- 이산 랜덤 변수 Χ로 정의된 함수 g(X)의 기대치는 X의 분포에 의거하여 g(X) 값으로 새로이 정의된 또 다른 변수 Y의 평균값이다.
- 이 값은 E[g(X)]로 표현하고, 식(2.10)과 같이 구할 수 있다.

$$
E[g(x)] = \sum_{\mbox{all}\;k}{g(k)P(X=k)}\qquad\qquad\cdots (2.10)
$$ {2.10}

##### n차 모멘트

$$
E[X^n] = \sum_{\mbox{all}\;k}{k^nP(X=k)} \qquad\qquad\cdots (2.11)
$$

- X의 1차 모멘트는 바로 X의 평균이 된다.



##### n차 중심 모멘트

- 중앙 평균은 평균값을 중심으로 한 평균을 말하며, 아래와 같이 표현된다.

$$
E[(X-E[X])^n] = \sum_{\mbox{all}\;k}{(k-E[X])^nP(X=k)}  \qquad\qquad\cdots (2.12)
$$

- 1차 중심 모멘트의 값은 0이다.



##### 분산 또는 2차 중심 모멘트

$$
\sigma^2\;=\;\mbox{Var}(X)\;=\;E[(X-E[X])^2]\;=\;E[X^2]\;-\;(E[X])^2 \qquad\qquad\cdots (2.13)
$$

- 이 식에서 σ는 표준편차라 부름



#### 연속 랜덤 변수

##### 기대치 또는 평균값

$$
E[X]\;=\;\int_{-\infty}^\infty {xf_X(x)}\;{dx}\qquad\qquad\cdots (2.14)
$$

- 연속 랜덤 변수 X로 정의된 함수 g(X)의 기대치는 X의 분포에 의거하여 g(X) 값으로 정의된 또 다른 변수 Y의 평균값이다.
- 이 값은 E[g(X)]로 표현하고, 아래 식과 같이 구할 수 있다.

$$
E[g(X)] = \int_{-\infty}^\infty {g(x)f_X(x)}\;{dx}\qquad\qquad\cdots (2.15)
$$

##### n차 모멘트

$$
E[X^n]\;=\;\int_{-\infty}^\infty {x^nf_X(x)}\;{dx}\qquad\qquad\cdots (2.16)
$$



##### n차 중심 모멘트

$$
E[(X-E[X])^n]\;=\;\int_{-\infty}^\infty {(x-E[X])^nf_X(x)}\;{dx}\qquad\qquad\cdots (2.17)
$$



##### 분산 또는 2차 중심 모멘트

$$
\sigma^2\;=\;\mbox{Var}(X)\;=\;E[(X-E[X])^2]\;=\;E[X^2]\;-\;(E[X])^2\qquad\qquad\cdots (2.13)
$$

